Концепция развития системы образования Республики Беларусь до 2030 года
Введение

Настоящая Концепция разработана в развитие решений VI Всебелорусского народного собрания, Концептуальных подходов к развитию системы образования Республики Беларусь до 2020 года и на перспективу до 2030 года, утвержденных приказом Министра образования Республики Беларусь № 742 от 29.11.2017 г., а также с учетом положений:

Национальной стратегии устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2030 года;

Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2021-2025 годы;

Государственной программы «Образование и молодежная политика» на 2021-2025 годы»;

Государственной программы «Социальная защита» на 2021-2025 годы;

Программы деятельности Правительства Республики Беларусь на период до 2025 года (утверждена постановлением Совета Министров Республики Беларусь № 758 от 24.12.2020 г.);

Стратегии развития государственной молодежной политики в Республике Беларусь до 2030 года;

результатов комплексного прогноза научно-технического прогресса Республики Беларусь на 2021-2025 гг. и на период до 2040 г.;

Концепции цифровой трансформации процессов в системе образования Республики Беларусь на 2019-2025 годы, утвержденной Министром образования 15.03.2019 г.;

Концепции развития педагогического образования в Республике Беларусь на 2021-2025 годы.

 ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СИСТЕМ ОБРАЗОВАНИЯ

(международный опыт)

Современные глобальные экономические и социальные изменения ставят перед Республикой Беларусь совершенно новые задачи. И прежде всего – повышение национальной конкурентоспособности, придание большей устойчивости государству в условиях экономических и социальных трансформаций. В свою очередь эта задача не может быть решена без изменения экономики в пользу новых технологий и новых знаний, без создания инновационной экономики, важнейшим институтом развития которой является система образования.

Обществу нужны образованные, нравственные, предприимчивые и компетентные личности, способные самостоятельно принимать ответственные решения в ситуации выбора, прогнозируя их возможные последствия, умеющие выбирать способы сотрудничества. Они должны отличаться мобильностью, динамизмом, конструктивностью, обладать развитым чувством ответственности за свою судьбу, судьбу страны.

Для подготовки людей с такими качествами требуется обновление национальной системы образования. Белорусская система образования является частью мирового образовательного пространства и связана с со многими государствами международными договорами и обязательствами. Поэтому накопленный опыт и тенденции развития систем образования в других государствах могут быть использованы для определения основных путей такого обновления.

Основополагающими направлениями развития национальных систем образования во всем мире являются принятые ООН Цели устойчивого развития (далее – ЦУР) до 2030 года в области образования, которые предусматривают обеспечение всеохватного и справедливого качественного образования и поощрение возможности обучения на протяжении всей жизни для всех (ЦУР 4).

К одной из основных тенденций развития образования можно отнести ориентацию на личность обучающегося в целях наиболее полного раскрытия его способностей и удовлетворения его разнообразных образовательных потребностей. Гуманизация проявляется в переносе акцента с учебной деятельности педагога на продуктивную учебно-познавательную и иную деятельность обучающегося. В связи с этим наблюдается переход от преимущественно информативных форм обучения к обучению с применением элементов проблемности, научного поиска, использованию резервов самостоятельной работы, созданию условий для самоутверждения, самореализации и самоопределения личности. В образовании, ориентированном на личность, строго регламентированные контролируемые способы организации педагогического процесса заменяются творческими, развивающими, активизирующими личность способами, а позиции педагога и учащегося преобразуются в личностно-равноправные, в позиции сотрудничества. Сформировано консолидированное представление о том, что целью современного образования является помощь обучающимся в усвоении знаний, приобретении компетенций, необходимых для успешной социализации и принятия осознанных и ответственных решений, с которыми связана жизнь человека, в том числе при осуществлении профессионального выбора.

Компетентностный подход в образовании признается ключевым. Отбор основных компетенций в зарубежных странах осуществляется на основе базовых принципов прав человека, целей демократического гражданского общества и ЦУР.

 Неотделимость обучения от воспитания, заключающаяся в их органическом сочетании, также может быть отнесена к еще одной из тенденций развития зарубежного образования. Характерными чертами такого образования являются гуманитаризация, призванная формировать духовность, культуру, целостное развитие всех сторон личности, а также национальная направленность, обеспечивающая органическое сочетание образования с историей и народными традициями, сохранение и обогащение национальных ценностей.

Системы образования становятся открытыми. В большинстве стран учебные программы задают базовое, общее ядро знаний, которое в последствии дополняется в зависимости от потребностей человека. Поэтому непрерывность образования, его трансформация в процесс, длящийся на протяжении всей жизни человека, также является тенденций образовательных систем зарубежных государств. При этом обеспечивается достижение целостности и преемственности в обучении и воспитании.

Гуманизация способствует усилению и усложнению уровневой и профильной дифференциации образования сообразно склонностям, интересам, возможностям и способностям обучающихся. В тоже время наблюдается тенденция распространения и углубления фундаментальной подготовки при одновременном сокращении объёма общих и обязательных дисциплин за счёт строгого отбора материала, системного анализа его содержания. Эта тенденция обусловлена лавинообразным нарастанием объёма информации и необходимостью умения работать с ней. Что в свою очередь способствует переходу от фактологической к методологической форме обучения.         Зарубежные образовательные системы к перечисленным тенденциям достаточно приспособлены, так как их образовательные программы традиционно многоуровневые и разнообразные, приближены к реальным потребностям в специалистах соответствующего уровня подготовки.

В то же время во многих странах остро стоит проблема доступности образования для всех слоев населения и преодоления ограничений при получении образования по тем или иным признакам (гендер, социальный уровень, национальная, религиозная принадлежность). Проблема осложняется тем, что в странах с низким уровнем социально-экономического развития образование является единственной формой социального общения и средством социализации для детей и молодежи. Кроме того, признана необходимость включения (инклюзии) лиц с особенностями психофизического развития (далее – ОПФР) в образовательный процесс с учетом их особых образовательных потребностей.

Приоритетным в зарубежных государствах является обеспечение равного доступа детей из разных социальных групп населения к качественному дошкольному образованию, которое должно обеспечить раннюю социализацию ребенка, формирование начальных ключевых компетенций, необходимых для последующего развития личности ребенка.

Особый акцент делается на создании безопасных условий обучения и воспитания детей раннего и дошкольного возраста, подготовке их к обучению в начальной школе и эффективного взаимодействия с родителями.

В большинстве стран Европы, Северной Америке, Азии приняты на государственном уровне образовательные стандарты дошкольного образования, определяющие показатели развития ребенка к моменту перехода его на следующий уровень образования (начальная школа), требования к программам на уровне дошкольного образования, к условиям их реализации, педагогическим работникам.

В системах общего среднего образования важной задачей признается формирование у школьников «мягких» («гибких») навыков (softskills), которые должны стать не просто признаками личности, но ее потребностями: коммуникации (установление контакта, умение доносить свою точку зрения, общение), креативности (комплексная оценка ситуации или проблемы и ее эффективное решение), кооперации (умение работать в команде ради достижения цели), критическое мышление (оценка информации и ее отбор для принятия правильного решения).

Тенденциями образования лиц с особенностями психофизического развития являются обеспечение доступности и вариативности получения образования различными категориями детей с ОПФР с учетом их образовательных потребностей, создание специальных условий получения образования на всех уровнях основного образования и в системе дополнительного образования детей и молодежи, реализация принципа инклюзии в образовании, в том числе формирование инклюзивной культуры у всех участников образовательного процесса.

Страны Европейского союза (далее – ЕС) ориентированы на трансформацию и переосмысление роли профессионального образования (далее – ПО) в контексте тенденций глобализации.

При этом меняется его экономическое значение: от подготовки кадров к выполнению определенной профессиональной деятельности в сторону развития человеческого потенциала, обеспечения темпов экономического роста, смягчения неравенства в доходах, развития траекторий непрерывного образования, обеспечения занятости, сокращения безработицы, формирования социального ресурса.

Дополнительным элементом этих процессов является введение рыночных механизмов в систему организации и финансирования учреждений ПО.

Основными тенденциями развития системы ПО за рубежом являются:

- прагматизация, цифровизация, индивидуализация ПО;

- изменение образовательных программ и квалификаций в связи с появлением профессий в новых областях и исчезновением устаревших, а также возникновением потребностей в новых умениях работников, сокращением спроса на профессии низкой квалификации и ручного труда и увеличением спроса на профессии высокоинтеллектуального труда;

- усиление внимания к социальным умениям и взаимодействию (Soft Skills), продвинутому уровню владения цифровыми умениями в условиях повышения производительности (Digital Skills).

В развитии высшего образования массовизация и глобализация сохраняются ведущими, основополагающими тенденциями, что обусловлено кардинальными изменениями в технике и технологиях производства, сменой технологических укладов, широкой информатизацией всех процессов, развитием экономики, основанной на знаниях. Непосредственно процесс перехода к экономике знаний сформировал потребность в специалистах с более высоким уровнем образования и стал основой для роста экспорта образовательных услуг, привлечения талантливых иммигрантов в наукоемкие секторы экономики. Современные информационно-коммуникационные технологии создали возможность для широкого доступа к глобальным образовательным ресурсам и явились основой количественного и качественного роста трансграничного образования и формирования мирового рынка образовательных услуг.

Также в качестве наиболее общих тенденций развития высшего образования, приоритет которых варьируется для различных регионов и стран, можно выделить: прагматизацию, информатизацию и индивидуализацию.

Тенденция прагматизации высшего образования обусловливает его развитие в направлении наиболее востребованных сфер жизнедеятельности общества.

Информатизация образования создает условия для формирования единого научно-образовательного пространства и активного развития дистанционного образования.

Цифровая трансформация общества, переход к Индустрии 4.0 и повсеместная автоматизация способствуют вынужденному изменению специализации и переквалификации участников рынка труда, что влечет и расширение предлагаемых услуг дополнительного образования.

Индивидуализация образования основывается на учете индивидуальных особенностей обучаемого, опирается на его способности, самораскрытие и профессиональную самоактуализацию.

Практически во всем мире получило поддержку целевое финансирование систем высшего образования, касающееся обеспечения интеллектуального превосходства и мирового лидерства во внедрении и использовании новых наукоемких технологий, а, следовательно, лидерства и в экономике.

Организация дополнительного образования детей и молодежи очень разнообразная. В сочетании с особенностями распределения полномочий между ведомствами и уровнями руководства созданы довольно сложные конфигурации управления.

В большинстве стран постсоветского пространства приняты государственные акты, направленные на формирование и развитие приоритетных направлений дополнительного образования и осуществление необходимых мероприятий образовательной, воспитательной, культурно-досуговой, социальной деятельности.

В некоторых странах дальнего зарубежья основными поставщиками услуг дополнительного образования являются школы. В одних участие в дополнительных занятиях обязательно, в других – желательно. Дополнительное образование может предоставляться вне школы на местном уровне, организовываться в коммунах, в федеральных землях, в центрах свободного времени и клубах, действующих при школах и предназначенных для различных категорий – дошкольников, школьников, студентов, педагогов. Может решать важнейшие социально-педагогические задачи: психолого-педагогическое сопровождение одаренных детей, а также физически и умственно неполноценных детей; сотрудничество с местными властями, обеспечивающее организациям неформального образования роль координаторов местной образовательной деятельности; сотрудничество со школами через совместные образовательные проекты.

Дополнительное образование на базе школ в подавляющем большинстве стран бесплатно. Часто бесплатно или за небольшую условную плату программы дополнительного образования предлагаются местными образовательными и культурно-досуговыми организациями (учрежденными на местном уровне или независимыми некоммерческими).

В США активную поддержку получило направление, связанное с созданием программ неформального образования в музеях, заповедниках, эксплораториумах, зоопарках, с которыми тесно сотрудничают школы.

Сектор некоммерческих организаций, реализующих программы неформального образования, отличается большим разнообразием по масштабу, тематике и формам работы. Они получают поддержку в виде грантов, которые финансируют органы местного самоуправления.

Государственная поддержка дополнительного образования во многих странах, особенно европейских, строится на основе реализации программ (проектов), направленных на достижение определенных целей (например, дать молодежи знания, необходимые для самостоятельной жизни и трудоустройства, участия в гражданской жизни общества, по решению проблем местного сообщества; содействия личностному и социальному развитию молодых людей, предоставления возможности иметь свой голос и влияние в своем сообществе и социуме в целом, или в интересах конкретных групп (малообеспеченные, этнические группы, мигранты).

Дополнительное образование взрослых становится основным связующим звеном между системой профессионального образования и рынком труда, обеспечивая непрерывную адаптацию выпускников учреждений профессионального образования к постоянно изменяющимся социально-экономическим условиям. Кроме того, во многих странах при трудоустройстве учитывается неформальное образование

Все государства работают над повышением качества национального образования на всех его уровнях и ступенях. Для чего предпринимаются комплексные меры, включающие развитие смешанных форм обучения, сочетающих традиционное обучение с дистанционными формами; применение разнообразных методик обучения; вариативность учебных планов в соответствии с запросами обучающихся; самостоятельность учреждений образования в формировании учебных программ и выборе учебных пособий на конкурсной основе; формирование необходимых компетенций у педагогов; создание современной цифровой образовательной среды; академический обмен; разработку и внедрение эффективных механизмов финансирования системы образования; выработку согласованных подходов к оценке качества образования через систему международных программ и развитие независимых форм оценки и другое.

 

ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
 

Национальное образование Республики Беларусь традиционно является одной из высших ценностей белорусского народа.

Государственная политика в сфере образования базируется на таких ведущих принципах как:

государственно-общественный характер управления;

приоритет общечеловеческих ценностей, прав человека, гуманистического характера образования;

обеспечение принципа справедливости, равного доступа к образованию;

инклюзия в образовании;

повышение качества образования для каждого.

Выбор курса на создание социального государства позволил определить верную стратегию функционирования и развития системы образования. Об этом свидетельствуют такие макропоказатели, как уровень грамотности взрослого населения (99,7 %), охват базовым, общим средним и профессиональным образованием занятого населения (98 %). По показателям поступления детей в начальную и среднюю школу, количеству студентов Беларусь находится на уровне развитых стран Европы и мира. Каждый третий житель республики учится.

Республика Беларусь стабильно входит в группу 30 наиболее развитых стран мира по показателям в сфере образования согласно Отчету ПРООН о человеческом развитии-2019. По показателю «Ожидаемая продолжительность обучения», который составляет 15,4 года, Беларусь занимает 27 место среди 189 стран, по показателю «Средняя продолжительность обучения» (12,3 года) – 10 место.

Белорусское образование включает в себя как процесс обучения, так и воспитания, в котором на первое место ставится формирование уважения к своему Отечеству, народу, языку, белорусской культуре, традициям и обычаям.

Стабильное финансирование системы образования обеспечивает ее функционирование и развитие, выполнение социальных стандартов. Основным источником финансирования системы образования является бюджетное финансирование, рассматриваемое как государственные инвестиции в человеческий капитал.

С целью создания единого, целостного механизма правового регулирования образовательных отношений, обеспечения систематизации и упорядочения правовых норм, а также полной кодификации законодательства об образовании принят Кодекс Республики Беларусь об образовании, вступивший в силу с 1 сентября 2011 г.

Система образования Республики Беларусь обеспечивает получение обучающимися основного, дополнительного и специального образования. Основное образование включает уровни дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего и послевузовского образования. Дополнительное образование подразделяется на дополнительное образование детей и молодежи, дополнительное образование взрослых. Классификация уровней образования Республики Беларусь соответствует Международной стандартной квалификации образования (далее – МСКО 2011).

В 2020/2021 учебном году в стране работало свыше 7,5 тыс. учреждений образования, представляющих все его уровни, в которых обучение и воспитание более 3 млн. детей, учащихся, студентов и слушателей обеспечивали около 415 тыс. работников системы образования.

В Республике Беларусь дошкольное образование является первым уровнем основного образования. Его приоритетами являются:

повышение доступности и вариативности образования с учетом образовательных потребностей воспитанников;

обеспечение здоровьесберегающего процесса в учреждениях дошкольного образования на основе межведомственного взаимодействия;

совершенствование качества образовательного процесса.

На начало 2021 г. функционировало 3808 учреждений образования, реализующих образовательную программу дошкольного образования (далее – УДО) (2019 г. – 3798), в которых получали дошкольное образование порядка 424,1 тыс. воспитанников (2019 г. – 436,6 тыс.).

За счет строительства УДО и иных мер увеличился до 85,3 % охват детей в возрасте от 1 года до 6 лет УДО.

Норматив охвата детей пятилетнего возраста подготовкой к обучению в учреждениях общего среднего образования выполняется на 100 %.

Образовательный процесс в УДО обеспечивают 57,5 тыс. педагогических работников, из них с высшим образованием – 65,1 %, с образованием по направлению «Педагогика детства» – 55,5 %.

Снижается количество дней, пропущенных одним ребенком по болезни в течение года (2020 г. – 3,6 дня).

Вместе с тем, несмотря на принимаемые меры, не снят вопрос определения в детские сады по месту жительства. Существует необходимость дальнейшей модернизации и обновления материально-технической базы УДО. В 2020 г. менее половины детских садов (47,9 %) были оснащены системами видеонаблюдения, на все детские сады республики приходилось всего 146 компьютерных классов и 245 интерактивных досок.

С учетом вышеизложенного в 2021 и последующих годах в сфере дошкольного образования акцент будет сделан на обеспечении наиболее полного удовлетворения запросов семьи на образовательные услуги, обновление материально-технической базы УДО.

В Республике Беларусь обеспечена бесплатность общего среднего образования. В 2020/2021 учебном году функционировало 3009 учреждений общего среднего образования. К занятиям приступили 1058 тыс. учащихся, в том числе 115,9 тыс. первоклассников.

Система общего среднего образования обеспечена квалифицированными педагогическими кадрами: почти 94 % учителей имеют высшее образование, 78,8 % – высшую или первую квалификационную категорию.

Совершен значительный прорыв в обновлении содержания образовательных программ и учебных пособий. Учебные пособия издаются на двух государственных языках.

Создана серьезная база для профильного обучения. Работают классы педагогической, аграрной, спортивно-педагогической и военно-патриотической направленности.

Значительный шаг сделан в развитии допрофессиональной подготовки и профессионального обучения. В учреждениях общего среднего образования для учащихся X-XI классов, изучающих все учебные предметы на базовом уровне, в рамках трудового обучения реализуется образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих).

В то же время профильные классы часто формируются без учета специальностей, востребованных в реальном секторе экономики, а исходя из пожеланий родителей и учащихся. Наблюдается недостаточная профориентационная работа с учащимися VIII-IX классов.

В целом качество общего среднего образования обеспечивается. Согласно результатам исследования PISA–2018 белорусские учащиеся продемонстрировали более высокие результаты по сравнению с учащимися из стран с аналогичным уровнем дохода и выше средних показателей по странам Европы и Центральной Азии. Однако задания, направленные на применение учащимися усвоенных знаний, умений и навыков в различных жизненных ситуациях, аналогичные заданиям PISA, не отражены в компонентах учебно-методических комплексов по учебным предметам. Требует совершенствования механизм проведения итоговой аттестации выпускников.

В учреждениях общего среднего образования необходимо создание современной информационно-образовательной среды, учитывающей особенности и потребности развития каждого учащегося. Необходимо также повысить качество системы здоровьесбережения, включающую организацию питания, занятия физкультурой и спортом, безопасность пребывания учащегося в учреждении образования.

В стране сформирована система образования для детей с ОПФР. Охват специальным образованием и коррекционно-педагогической помощью всех выявленных детей с ОПФР составляет 99,9 %. Сеть учреждений образования, обеспечивающих получение специального образования и коррекционно-педагогической помощи обучающихся с ОПФР, в 2020 году включала:

236 учреждений специального образования (центры коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, специальные дошкольные учреждения, специальные общеобразовательные школы (специальные общеобразовательные школы-интернаты), вспомогательные школы (вспомогательные школы-интернаты));

1 864 специальные группы и 1 666 групп интегрированного обучения и воспитания в учреждениях дошкольного образования;

167 специальных классов и 5 093 класса интегрированного обучения и воспитания в учреждениях общего среднего образования;

3 682 пункта коррекционно-педагогической помощи в учреждениях дошкольного и общего среднего образования.

Доля обучающихся с ОПФР, получающих образование в условиях интегрированного обучения и воспитания, составляет более 70 %.

Обеспечивается возможность получения образования всеми детьми, независимо от характера и степени выраженности имеющихся у них нарушений, от момента выявления нарушения в развитии до получения профессионального образования и трудоустройства. Сформирована система ранней комплексной помощи детям с ОПФР в возрасте до трех лет, проводится работа по созданию безбарьерной среды в учреждениях образования.

Вместе с тем основной задачей по развитию образования детей с ОПФР должно стать ресурсное обеспечение качества и доступности получения образования лицами с ОПФР с учетом их образовательных потребностей за счет создания адаптивной образовательной, в том числе безбарьерной, среды в учреждениях образования, увеличения охвата дополнительным образованием детей и молодежи.

В республике наблюдается тенденция увеличения количества детей с расстройствами аутистического спектра, что вызывает необходимость разработки отдельных правовых актов, создания своей научно-педагогической школы по этому направлению, совершенствования учебно-методического обеспечения, подготовки педагогов для работы с данной категорией обучающихся.

Развитие системы профессионально-технического (далее – ПТО) и среднего специального образования (далее – ССО) Республики Беларусь определяется происходящими технологическими, экологическими, социальными и культурными изменениями. Проводится оптимизация количества учреждений образования, реализующих образовательные программы ПТО и ССО.

В 2020/2021 учебном году 171 учреждение образования реализовывало образовательные программы ПТО (из них 127 – собственно учреждения ПТО). 193 учреждения образования реализовывали образовательные программы ССО (из них 110 – собственно учреждения ССО). На уровне ПТО обучалось 60,8 тыс. человек, на уровне ССО – 110,4 тыс.  

Для высокотехнологичных наукоемких производств ведется подготовка рабочих с высоким уровнем квалификации (4-ый разряд и выше). В 2020 году из числа подлежавших распределению место работы получили 99,5 % выпускников системы ССО и 99,9 % выпускников системы ПТО.

Непрерывность профессионального образования обеспечивается преемственностью содержания образовательных программ, возможностью продолжать обучение в учреждениях образования более высокого уровня, повышать квалификацию и проходить переподготовку с учетом изменения социально-экономической ситуации.

Для обеспечения подготовки квалифицированных кадров, оптимизации бюджетных расходов на образование, внедрения новых форм и методов организации образовательного процесса в Республике Беларусь на базе учреждений ПТО и ССО в 2020/2021 учебном году функционирует 49 ресурсных центров по 9 видам экономической деятельности.

В Республике Беларусь система ПТО и ССО ориентирована на различные категории населения:

школьников VIII-IX классов (допрофессиональная подготовка) и Х-ХI базовых классов, осваивающих профессию в рамках трудового обучения на базе учреждений ПТО и ССО;

выпускников IX и ХI классов, поступающих в учреждения ПТО и ССО;

безработных и незанятое население;

взрослых, повышающих квалификацию или отдельные компетенции по направлению предприятий и организаций;

лиц с ОПФР и инвалидностью.

Для популяризации рабочих профессий в обществе и повышения привлекательности профессионального образования, как по традиционным, так и по перспективным специальностям и профессиям будущего хороший импульс дало движение WorldSkills.

Практикоориентированная подготовка кадров, в особенности по техническим, военным и медицинским специальностям требует постоянного обновления содержания образования, дорогостоящего оборудования, программного обеспечения, повышения квалификации педагогических работников, задействованных в образовательном процессе, что вызывает необходимость использования сетевой формы взаимодействия.

Система высшего образования в Республике Беларусь развивается в соответствии с потребностями национальной экономики и обеспечивает запросы общества и каждого гражданина в повышении уровня и качества образования.

В 2020/2021 учебном году в республике функционировало 42 государственных и 8 частных учреждений высшего образования (УВО), из них 34 университета, 9 академий, 7 институтов. Государственные УВО находятся в подчинении 12 министерств и ведомств.

УВО обеспечивают подготовку специалистов по всем направлениям экономики и социальной сферы с учетом структуры и потребностей рынка труда. В 2020/2021 учебном году в УВО обучалось 263,4 тыс.  студентов и магистрантов. Востребованность выпускников УВО стабильно высокая.

Численность профессорско-преподавательского состава (ППС) в 2020/2021 учебном году составляет 19,7 тыс. человек. Докторов наук насчитывалось 1223 человека, кандидатов наук – 7995, ППС с ученым званием профессора – 1016 человек, доцента – 6978.

На начало 2020/2021 учебного года численность обучающихся иностранных граждан в белорусских учреждениях высшего, профессионально-технического и среднего специального образования составляла более 22 тыс. человек

Совместно с организациями-заказчиками кадров ведется постоянная работа по усилению практико-ориентированности подготовки специалистов с высшим образованием. В организациях экономики и социальной сферы функционирует более 1000 филиалов кафедр УВО. Образовательные стандарты по специальностям высшего образования разрабатываются на основе компетентностного и модульного подходов, преемственности содержания образования на различных уровнях (ступенях) основного образования. В среднесрочной перспективе стоит задача разработки нового поколения образовательных стандартов высшего образования и проектирования их содержания с учетом профессиональных стандартов.

В настоящее время в стране сформирована двухступенчатая система высшего образования. С 2019 года внедрена новая модель магистратуры – научно-ориентированная магистерская подготовка по укрупненным научно- и инновационно-ориентированным специальностям.

В структуре УВО создана сеть субъектов инновационной инфраструктуры: отраслевые лаборатории, научно-технологические парки, центры трансфера технологий, бизнес-инкубаторы, центры коллективного пользования уникальным научным оборудованием и приборами, центры международного научно-технического сотрудничества.

Для решения перспективных задач экономики в системе высшего образования реализуется проект создания интегрированной образовательной, научно-исследовательской и предпринимательской среды «Университет 3.0». Проект направлен на развитие компетенций и навыков, необходимых для ведения инновационной, изобретательской и предпринимательской деятельности, создание инновационной инфраструктуры для коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности.

Вместе с тем отсутствует положительная динамика расходов на поддержку выполнения в УВО научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, недостаточна эффективность внедрения в практику результатов инновационной деятельности и исследований, коммерциализации научных разработок, привлечения молодежи к преподавательской и научно-исследовательской работе, происходит старение профессорско-преподавательского состава и научных работников.

Требуют дальнейшего развития технологии дистанционного обучения. Необходимо ускорить материально-техническое обновление и модернизацию учебно-лабораторной базы УВО.

Дополнительное образование детей и молодежи законодательно признано в республике важным звеном системы образования.

По состоянию на 1 декабря 2020 года в стране функционировало 278 учреждений дополнительного образования детей и молодежи, из них – 93 однопрофильных, 185 – многопрофильных. В них действовало 31576 объединений по интересам (занято 386 тыс. учащихся). Программы объединений по интересам ориентированы на различные профили и виды деятельности, разный возраст учащихся и уровень освоения программ, отражают многообразие интересов обучающихся. Приоритетом реализации программ дополнительного образования остается их воспитательная составляющая.

Разработаны и внедрены в практику образовательные программы дополнительного образования по всем основным профилям. Создана система для выявления и раскрытия способностей и талантов обучающихся (конкурсы, смотры, фестивали, иные социально значимые мероприятия). Функционирует система сетевого взаимодействия региональных центров дополнительного образования детей и молодежи. Созданы условия для развития кадрового потенциала системы дополнительного образования детей и молодежи.

Вместе с тем в системе дополнительного образования детей и молодежи сохраняется ряд проблем, требующих дальнейшего разрешения и развития:

необходимость разработки научного обеспечения для приведения системы в соответствие с требованиями развивающегося рынка труда, информационной среды и технологий;

несоответствие инфраструктуры современным требованиям;

необходимость оснащения специализированным современным оборудованием для реализации программ объединений по интересам, учебными пособиями;

недостаток кадров, способных работать в новых условиях;

отсутствие механизмов поддержки, сопровождения и стимулирования профессионального роста педагогических работников системы дополнительного образования детей и молодежи;

недостаточная эффективность межведомственного взаимодействия;

отсутствие четкой нормативной базы, регулирующей оказание услуг по реализации программ объединений по интересам в частном секторе дополнительного образования детей и молодежи;

недостаточность научных исследований состояния и перспектив развития дополнительного образования детей и молодежи, требований к качеству и содержанию дополнительного образования детей и молодежи.

Дополнительное образование взрослых в Республике Беларусь представляет собой гибкую, мобильную и постоянно развивающуюся систему, решающую задачи обеспечения отрасли профессиональными кадрами требуемого уровня квалификации, кадровой поддержки инновационных процессов, удовлетворения потребностей руководящих работников и специалистов в профессиональном совершенствовании.

Образовательные программы дополнительного образования взрослых реализуют около 400 различных учреждений образования и организаций.

Наиболее востребованными являются образовательные программы повышения квалификации и переподготовки.

Расширяется применение программ повышения квалификации с использованием элементов дистанционных технологий обучения.

В системе дополнительного образования взрослых активно используются технологии «открытого образования», интерактивные формы обучения, проектные и другие методы и технологии, стимулирующие активность обучающихся, формирующие навыки анализа информации и самообучения, возрастает роль самостоятельной работы обучающихся.

В Республике Беларусь ведется целенаправленная научно-исследовательская работа по совершенствованию теоретических, методологических, технологических, научно-методических основ дополнительного образования взрослых в области андрагогики, психологии обучения взрослых.

В то же время полученное неформальное образование практически не учитывается при трудоустройстве и продолжении обучения.

В Республике Беларусь сложилась открытая многоуровневая многофункциональная система подготовки педагогических работников, характеризующаяся непрерывностью и практикоориентированностью.

В настоящее время в Республике Беларусь подготовка педагогических работников осуществляется по специальностям ОКСК в рамках профилей образования «Педагогика», «Педагогика. Профессиональное образование».

С целью формирования эффективной системы непрерывной подготовки педагогических работников с учетом особенностей и ресурсов регионов созданы региональные кластеры непрерывного педагогического образования.

Кластерное сотрудничество позволяет осуществлять согласованную деятельность по развитию системы непрерывного педагогического образования, в том числе обеспечивать ее научно-методическое сопровождение, развивать профессиональную и студенческую мобильность, расширять сеть ресурсных центров педагогического образования, формировать базу данных о научно-педагогических школах и базах передового опыта в сфере подготовки педагогических работников и др.

Создан Координационный совет по вопросам непрерывного педагогического образования. Его задачами являются: экспертиза стратегии и направлений развития педагогического образования; обсуждение проблемных полей и тематики приоритетных психолого-педагогических исследований; координация реализации и информационная поддержка совместных научных проектов и мероприятий, отвечающих целям кластера и интересам его участников; обеспечение взаимодействия всех участников в рамках кластера и мобильности профессорско-преподавательского состава и персонала для повышения качества подготовки педагогических работников.

В части цифровой трансформации сферы образования проведены работы по подготовке к разработке и формированию республиканской информационно-образовательной среды – основы для формирования единого информационного пространства отрасли, базового элемента проекта ”Электронная школа“.

Созданы и постоянно обновляются электронные образовательные ресурсы (учебные издания, учебно-методическая документация образования и иные обучающие материалы). Для автоматизации рабочих процессов в учреждениях образования используются различные сервисы, в том числе программные продукты. В учреждениях общего среднего образования применяются сервисы ”Электронный журнал/дневник“, апробируются системы контроля управления доступом в здания. Выполняется модернизация материально-технической базы учреждений образования (оснащение персональными компьютерами, интерактивными досками, системами видеонаблюдения).

Доля учреждений образования, охваченных проектом «Электронная школа» составляет 80 %.

На 1 января 2021 г. доступ к сети Интернет имели 99,5 % учреждений образования, в том числе в 96, 3% учреждений доступ обеспечен по широкополосному каналу. Более 94,3% педагогов (без учета учителей информатики) применяют или готовы применять информационно-коммуникационные технологии в своей профессиональной деятельности.

В учреждениях образования Республики Беларусь функционируют автоматизированные системы административного назначения, обеспечивающие обработку информации об обучающихся, педагогических работниках, родителях, материально-технической базе, организации образовательного процесса.

Действует ряд общереспубликанских систем, обеспечивающих автоматизированный сбор и обработку статистической информации в сфере образования.

На национальном образовательном портале (https://adu.by) для учреждений дошкольного, общего среднего и специального образования размещены 258 электронных образовательных ресурсов, включающих справочно-информационный, контрольно-диагностический и интерактивный модули.

С 1 января 2021 г. функционирует единый информационно-образовательный ресурс Республики Беларусь, назначение которого научно-методическое обеспечение образовательного процесса в учреждениях общего среднего образования, поддержка организации обучения учащихся по индивидуальным учебным планам, а также учащихся, которые по уважительным причинам временно не могут посещать учреждение образования.

Вместе с тем уровень цифровизации учреждений образования еще недостаточен из-за слабого внедрения информационно-коммуникационных технологий в образовательный и сопутствующие ему процессы.

Требуется с помощью электронного оборудования и программных средств оптимизировать все процессы, протекающие в системе образования: от сбора информации и создания баз данных, до непосредственно образовательного процесса, создав Республиканскую информационно-образовательную среду.

Важнейшей составляющей в национальной системе образования остается воспитательная работа. Система образования рассматривается не как бизнес среда, а как институт социализации молодежи, обеспечивающий как обучение, так и воспитание личности, формирующий ее мировоззрение и широкую эрудицию.

На VI Всебелорусском народном собрании отмечалось, что ценности молодежи, ее взгляды, интересы и устремления оказывают существенное влияние на общество и протекающие в нем процессы.

В республике сложилась система воспитания учащихся, которая реализуется в рамках образовательного процесса и является его важной составляющей. Воспитательная работа осуществляется в соответствии с Кодексом Республики Беларусь об образовании, Программой воспитания детей и молодежи и иными официальными документами. В настоящее время разработан проект Стратегии развития государственной молодежной политики в Республике Беларусь до 2030 года, в которой выделяются семь приоритетов развития государственной молодежной политики, соотносящихся с основными сферами жизнедеятельности молодежи: образование, трудоустройство молодежи, здоровье молодежи, молодая семья, общественное участие, досуг и творчество, безопасность. Ведется работа над Государственной программой патриотического воспитания населения.

В тоже время, как и во всем мире, наблюдается кризис воспитания, обострившийся в связи с политическими и социально-экономическими изменениями в стране, изменением функции семьи. В молодежной среде выражены индивидуалистские ориентации и прагматические жизненные стратегии. Помимо этого, у молодежи сложились новые запросы, отражающие реалии динамично развивающегося современного мира. В условиях кризиса воспитания возникла угроза формирования негативных черт растущей личности: социальной зависти; агрессивности; нетерпимости по отношению к противоположным взглядам, мнениям, позициям, другим культурам и религиям; низкого уровня эстетического восприятия действительности; покорности перед более «сильными» и презрения к тем, кто «слабее» в социальном, психологическом и физическом смысле; низкого уровня культуры общения.

Это обстоятельство требует наряду с использованием традиционных поиска новых подходов в воспитательной работе. Разрозненные инициативы необходимо объединить в целостную систему, достичь единства всех социальных институтов (школы, семьи и общественности) в вопросах воспитания.

 

ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ НА ПЕРИОД ДО 2030 ГОДА. СПОСОБЫ ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛЕЙ И РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ
 

Дошкольное образование

Цель развития – обеспечение доступного и качественного дошкольного образования для каждого ребенка в соответствии с его возрастными и индивидуальными возможностями, способностями и потребностями, создание равных стартовых возможностей в продолжении образования.

Основные задачи:

создать условия для равного доступа к качественному дошкольному образованию;

обеспечить условия для разностороннего развития и социализации детей дошкольного возраста, формирования у них функциональной грамотности.

Направления развития:

многофункциональная сеть УДО;

нормативное правовое и научно-методическое обеспечение дошкольного образования;

развивающая и здоровьесберегающая образовательная среда в УДО, стимулирующая коммуникативную, игровую, познавательную, физическую и другие виды активности ребенка;

кадровый потенциал УДО.

Способы достижения цели и решения задач:

строительство и открытие УДО разных видов и форм собственности в соответствии с государственными программами развития системы образования;

развитие дополнительных форм и услуг дошкольного образования;

обновление образовательного стандарта и учебно-программной документации образовательной программы дошкольного образования;

разработка и внедрение научно-методического обеспечения дошкольного образования, включающего педагогические технологии конструирования развивающей и здоровьесберегающей образовательной среды, формирования ключевых компетенций и развитие личностных качеств ребёнка дошкольного возраста;

апробирование и внедрение инструментария оценки качества дошкольного образования;

создание условий для совершенствования профессиональных компетенций педагогических работников УДО;

корректировка квалификационных требований, предъявляемых к педагогическим работникам УДО (музыкального руководителя, учитель-дефектолог и др.);

разработка программ дополнительного образования для детей дошкольного возраста;

обеспечение возможности осуществления административных процедур в сфере дошкольного образования через единый портал электронных услуг.

Общее среднее образование

Цель развития – обеспечение доступного и качественного общего среднего образования (ОСО) для успешной социализации учащихся в динамичных условиях цифрового общества, подготовки к осознанному выбору профессии и продолжению образования на протяжении всей жизни.

Основные задачи:

обеспечить полный охват бесплатным, качественным общим средним образованием;

увеличить количество молодых людей, обладающих необходимыми знаниями и навыками, в том числе профессионально-техническими, для продолжения образования и/или трудоустройства.

Направления развития:

образовательная среда УОСО;

содержание и научно-методическое обеспечение ОСО;

система учебного книгоиздания;

кадровый потенциал УОСО.

Способы достижения цели и решения задач:

переход к обязательному общему среднему образованию;

продолжение оптимизации УОСО и укрепления их материально-технической базы;

продолжение формирования адаптивной образовательной среды, учитывающей особенности и потребности развития каждого учащегося;

оптимизация содержания ОСО (образовательные стандарты, учебные программы) в соответствии с современными тенденциями его развития;

разработка научно-методического обеспечения формирования функциональной грамотности учащихся;

расширение вариативности содержания ОСО через разработку новой структуры типового учебного плана, на основе модульно-блочного подхода и введения интегрированных учебных курсов;

совершенствование практики допрофессиональной подготовки и профессионального обучения учащихся;

модернизация системы выявления, учета, социальной поддержки и работы с одаренной и талантливой молодежью (через создание Национального детского технопарка, расширение практик STEM-подходов и др.);

совершенствование системы независимой аттестации учащихся УОСО;

проведение комплексных исследований (в том числе независимых) качества образования;

оптимизация процесса разработки и издания учебных пособий (в том числе электронных);

изменение перечня должностей в УОСО, внесение изменений в квалификационные требования к педагогическим работникам УОСО;

разработка мер по моральному и материальному стимулированию труда работников системы ОСО.

Специальное образование

Цель развития – обеспечить доступность и вариативность образования для лиц с ОПФР с учетом их образовательных потребностей;

создать безопасную, адаптивную, в том числе безбарьерную,  образовательную среду для обучающихся с ОПФР с учетом их возрастных и индивидуальных особенностей.

Направления развития:

специальные условия для получения образования;

научно-методическое обеспечение образования лиц с ОПФР;

инклюзивная культура всех участников образовательного процесса.

Способы достижения цели и решения задач:

совершенствование системы ранней комплексной помощи и комплексного сопровождения лиц с ОПФР;

развитие сети учреждений образования, обеспечивающих организацию образовательного процесса для обучающихся с ОПФР с учетом их образовательных потребностей;

разработка, апробация и внедрение моделей и методик организации образовательного процесса при реализации принципа инклюзии в образовании;

разработка и внедрение научно-методического обеспечения формирования функциональной грамотности лиц с ОПФР;

формирование готовности всех субъектов образовательного процесса к реализации идей инклюзии в образовании;

совершенствование сетевого взаимодействия;

внедрение лучших образовательных практик в области инклюзии.

Профессионально-техническое и среднее специальное образование

Цель развития – повышение эффективности системы ПТО и ССО, непрерывного профессионального образования рабочих (служащих) в кадровом обеспечении инновационной экономики.

Основные задачи:

оптимизировать структуру системы ПТО и ССО;                                                                                                                                

обновить содержание образовательных стандартов и научно-методическое обеспечение на основе профессиональных стандартов;

усовершенствовать учебное книгоиздание;

создать современную образовательную среду;

развить сеть ресурсных центров;

обеспечить условия для развития непрерывного профессионального образования рабочих (служащих), инклюзивного образования;

увеличить количество предприятий и организаций всех форм собственности, участвующих в заказе на подготовку кадров в системе ПТО и ССО;

внедрить систему софинансирования подготовки кадров организациями и предприятиями;

усовершенствовать подготовку педагогических кадров для системы ПТО и ССО;

повысить привлекательность системы ПТО и ССО среди населения Республики Беларусь и на международном уровне.

Направления развития:

структура системы ПТО и ССО;

система обеспечения качества ПТО и ССО;

содержание образовательных стандартов и научно-методического обеспечения образовательного процесса ПТО и ССО;

материально-техническое обеспечение образовательного процесса ПТО и ССО;

механизмы взаимодействия учреждений образования, реализующих образовательные программы ПТО и ССО, с организациями-заказчиками кадров;

привлекательность и имидж профессионального образования;

система непрерывного профессионального обучения рабочих (служащих);

кадровый потенциал системы ПТО и ССО.

Способы достижения целей и решения задач:

разработка нормативных правовых актов, регулирующих управление качеством образования;

совершенствование механизмов социального партнерства;

укрепление интеграции производства, науки и системы ПТО и ССО;

переход на единый вид учреждения профессионального образования – колледж, реализующего образовательные программы ПТО и ССО;

создание ведущих на республиканском уровне колледжей по виду экономической деятельности;

разработка образовательных стандартов и научно-методического обеспечения системы ПТО и ССО с модульным построением содержания на основе профессиональных стандартов, требований «Worldskills»;

разработка механизмов реагирования на изменения рынка труда;

внедрение механизмов независимой итоговой аттестации по результатам освоения образовательных программ;

расширение возможностей для доступа выпускников, освоивших образовательные программы ПТО и ССО, к образовательным программам более высокого уровня по индивидуальным учебным планам с учётом признания предыдущего опыта, знаний и умений;

оснащение (дооснащение) мастерских (лабораторий) в учреждениях образования, реализующих программы ПТО и ССО и ресурсных центров высокотехнологичным оборудованием;

развитие сетевых форм взаимодействия при реализации образовательных программ;

разработка и внедрение механизмов использования базы ресурсных центров для проведения независимой сертификации квалификаций;

проведение республиканских и региональных конкурсов профессионального мастерства, участие в международных конкурсах профессионального мастерства;

совершенствование форм и методов профессиональной диагностики и профориентационной работы;

совершенствование организационно-правового и научно-методического обеспечения непрерывного профессионального образования и обучения на протяжении всей жизни для различных категорий населения.

Высшее образование

Цель развития – повышение качества и конкурентоспособности высшего образования в соответствии с текущими и перспективными требованиями национальной экономики и социальной сферы, мировыми тенденциями экономического и научно-технического развития.

Основные задачи:

обеспечить повышение качества практико-ориентированной подготовки специалистов, эффективности взаимодействия с организациями-заказчиками кадров;

продолжить формирование инновационной инфраструктуры университетской науки, повысить результативность научно-исследовательской деятельности в УВО;

создать условия для привлечения молодежи к научно-инновационной деятельности и преподавательской работе;

повысить привлекательность получения высшего образования в Республике Беларусь и конкурентоспособность национальной высшей школы на международном уровне.

Направления развития:

содержание высшего образования;

вузовская наука;

конкурентоспособность высшего образования.

Способы достижения целей и решения задач:

создание новых и развитие действующих элементов инновационной инфраструктуры УВО (технопарков, центров трансфера технологий, иных элементов);

постоянная актуализация содержания высшего образования, образовательных стандартов и научно-методического обеспечения в соответствии с изменяющимися потребностями экономики и социальной сферы с учетом мировых тенденций в сфере высшего образования;

повышение эффективности взаимодействия с организациями-заказчиками кадров, формирование у выпускников УВО востребованных на рынке труда универсальных и профессиональных компетенций;

институционализация дистанционной формы получения высшего образования и сетевого обучения;

определение перспективных научных направлений;

сохранение действующих и создание новых научных школ, укрепление их кадрового потенциала за счет привлечения одаренной молодежи к научно-инновационной и преподавательской деятельности;

активизация подготовки в учреждениях высшего образования кадров высшей научной квалификации;

специализация научных исследований в каждом УВО, их ориентация на потребности конкретного производства и регионального развития;

внедрение моделей «Университет-4.0» и «Университет -5.0»;

повышение публикационной активности в авторитетных международных научных журналах, увеличение показателей цитируемости статей, повышение позиций УВО в международных рейтингах университетов;

увеличение удельного веса направлений и специальностей с обучением на иностранных языках;

увеличение числа образовательных программ, реализуемых в сотрудничестве с зарубежными УВО;

реализация международных научных и образовательных проектов.

Дополнительное образование детей и молодежи

Цели развития – создание условий для самореализации и развития творческих способностей детей и молодежи, воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности.

повышение доступности качественных программ дополнительного образования для каждого ребенка.

Основные задачи:

обеспечение качества и эффективности дополнительного образования детей и молодежи;

совершенствование организации образовательного процесса;

обеспечение инновационного характера деятельности объединений по интересам различных направлений и профилей;

повышение конкурентоспособности учреждений дополнительного образования детей и молодежи;

привлечение детей и молодежи в сферу высоких технологий и инноваций, научно-исследовательскую деятельность;

активизация деятельности детских и молодежных общественных объединений;

создание условий для освоения учащимися профессиональных компетенций в современных и будущих профессиях;

выпуск современного отечественного оборудования и средств обучения для дополнительного образования детей и молодежи.

Направления развития:

структура системы дополнительного образования детей и молодежи;

дополнительное образование детей и молодежи и социум;

преемственность дополнительного образования детей и молодежи и других уровней и ступеней образования;

ресурсы развития дополнительного образования детей и молодежи (организационно-содержательные, научно-методические, кадровые, материально-технические, финансово-экономические, управленческие, нормативные правовые);

профессиональные компетенции и социальный статус работников дополнительного образования детей и молодежи.

Способы достижения целей и решения задач:

расширение спектра образовательных программ дополнительного образования;

обновление содержания программного обеспечения дополнительного образования детей и молодежи;

ресурсная и нормативная поддержка обновления содержания программ дополнительного образования детей и молодёжи, их методического сопровождения и повышения квалификации педагогов;

нормативное правовое обеспечение разработки и реализации программ объединений по интересам с дистанционной формой получения дополнительного образования;

развитие движения «JuniorSkills»;

совершенствование организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи на повышенном уровне;

внедрение совместных (семейных, детско-взрослых) практик дополнительного образования;

реализация программ объединений всех профилей с учетом приоритетных направлений Национальной стратегии устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2030 года.

Дополнительное образование взрослых

Цель развития – постоянное повышение качества непрерывного образования и обеспечение роста конкурентоспособности специалистов на рынке труда.

Основные задачи:

совершенствование системы дополнительного образования взрослых с учетом изменений, происходящих в обществе, и тенденций развития системы образования Республики Беларусь;

обеспечение соответствия содержания дополнительного образования взрослых требованиям потребителей и заказчиков образовательных услуг;

обеспечение практико-ориентированного подхода при реализации образовательных программ повышения квалификации и переподготовки кадров;

определение роли и места неформального образования в системе дополнительного образования взрослых.

Направления развития:

инфраструктура системы дополнительного образования взрослых;

практическая составляющая при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых;

самостоятельное приобретение взрослыми профессиональных компетенций;

потребности заказчиков кадров;

кадровое обеспечение дополнительного образования взрослых.

Способы достижения целей и решения задач:

разработка и совершенствование нормативной правовой базы, регулирующей вопросы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров, их трудоустройства и социальной поддержки, а также учета в трудовой деятельности и при обучении на более высоком уровне самостоятельно приобретенных компетенций.

Развитие кадрового потенциала

Цели развития – формирование высококвалифицированного научно-педагогического кадрового состава системы образования, ориентированного на подготовку специалистов для инновационных отраслей экономики;

повышение статуса педагогической профессии.

Основные задачи:

полное обеспечение потребностей системы образования в квалифицированных педагогических кадрах;

обновление на всех уровнях подготовки педагогических работников целей, содержания, форм, методов, технологий и ресурсного обеспечения образовательного процесса на основе компетентностной модели;

наращивание научно-исследовательского потенциала педагогического образования по приоритетным направлениям психолого-педагогических исследований с учетом реализации исследовательского подхода в образовательном процессе подготовки, переподготовки и повышения квалификации педагогических работников;

создание условий для профессионального роста педагогических работников с учетом их личностных особенностей и повышения их социального статуса.

Направления развития:

профессиональные требования к педагогическим работникам;

подготовка педагогических кадров;

социальный статус профессии педагога.

Способы достижения целей и решения задач:

обновление нормативной правовой базы, регулирующей вопросы подготовки педагогических кадров, их трудоустройства и социальной поддержки;

внедрение в систему педагогического образования элементов моделей «Университет-4.0» и «Университет-5.0»;

внедрение накопительной системы компетенций в подготовке (переподготовке, повышении квалификации) педагогических работников;

поощрение неформальных способов повышения профессиональных компетенций педагогами;

акцентирование внимания на психолого-педагогической подготовке педагогических работников.

Цифровизация процессов в системе образования

Цели развития – совершенствование национальной системы образования на основе развивающихся цифровых технологий;

подготовка обучающихся к жизни в цифровом обществе;

Основные задачи:

цифровая трансформация процессов в системе образования;

модернизация инфраструктуры системы образования;

внедрение цифровых платформ дистанционного обучения при получении образования.

Направления развития:

образовательный процесс;

процессы, сопутствующие образовательному процессу.

Способы достижения целей и решения задач:

разработка регламентов функционирования информационно-коммуникационной среды;

разработка и внедрение в системе образования электронных сервисов;

создание республиканской информационной образовательной среды (РИОС).

Воспитательная работа

Цель развития – актуализация содержания и методического обеспечения воспитательной работы с детьми, учащейся молодёжью и молодыми специалистами в контексте современных вызовов.

Основные задачи:

совершенствование воспитательной работы в учреждениях образования;

формирование у обучающихся компетенций гражданственности и патриотизма;

обеспечение социализации учащейся молодёжи в условиях современных вызовов;

вовлечение обучающихся в массовые занятия физической культурой и спортом;

формирование у детей и учащейся молодежи навыков здорового образа жизни.

Направления развития:

содержание и методическое обеспечение воспитательной работы;

личностное и социальное саморазвитие, профессионально-трудовая и социальная культура.

Способы достижения целей и решения задач:

мониторинг мотивационно-потребностной сферы и социальных интересов обучающихся;

обновление содержания и методического обеспечения воспитательного процесса в учреждениях образования с учётом современных тенденций социализации учащейся молодёжи;

организационно-методическое сопровождение воспитательной и идеологической работы с детьми и молодежью;

разработка диагностического инструментария по оценке качества воспитания на всех уровнях образования;

создание условий для консолидации усилий социальных институтов по воспитанию подрастающего поколения;

обеспечение поддержки семейного воспитания;

развитие ученического и студенческого самоуправления;

педагогическая поддержка деятельности ОО «БРПО» и «БРСМ»;

взаимодействие с общественными объединениями и организациями позитивной направленности;

совершенствование деятельности ассоциаций школьного и студенческого спорта;

внедрение рамочной концепции информационной и медийной среды учреждений образования, направленной на реализацию интересов и возможностей, просоциальной активности обучающихся;

внедрение активных и интерактивных форм работы по стимулированию личностного развития обучающихся.

 

ЭТАПЫ РЕАЛИЗАЦИИ КОНЦЕПЦИИ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ДО 2030 ГОДА И РЕЗУЛЬТАТЫ, ОЖИДАЕМЫЕ ПОСЛЕ ВЫПОЛНЕНИЯ КАЖДОГО ЭТАПА*
 

Реализации Концепции развития системы образования Республики Беларусь до 2030 года будет осуществляться в 2 этапа в соответствии с пятилетними планами и программами развития национальной системы образования.

Дошкольное образование

I этап (2021-2025 годы):

строительство и открытие УДО разных видов и форм собственности в соответствии с Государственной программой «Образование и молодежная политика» на 2021-2025 годы;

обновление образовательного стандарта и учебно-программной документации образовательной программы дошкольного образования;

разработка и внедрение научно-методического обеспечения дошкольного образования, включающего образовательные технологии конструирования развивающей и здоровьесберегающей образовательной среды, формирования ключевых компетенций и развитие личностных качеств ребёнка дошкольного возраста;

разработка инструментария оценки качества дошкольного образования;

обеспечение УДО современным оборудованием;

создание условий для совершенствования профессиональных компетенций педагогических работников УДО;

корректировка квалификационных требований, предъявляемых к педагогическим работникам УДО (музыкальный руководитель учитель-дефектолог и др.);

разработка программ дополнительного образования для детей дошкольного возраста;

перевод административных процедур в сфере дошкольного образования в электронную форму.

Ожидаемые результаты:

обеспечение равных стартовых возможностей для представителей всех социальных групп белорусского общества;

строительство не менее 90 учреждений дошкольного образования, в том числе в г. Минске, Минском, Дзержинском и Пуховичском районах, в городах Солигорск, Брест, Барановичи, Жабинка, Орша, Речица, Шклов и др.;

снижение очередности при определении детей в УДО;

расширение перечня образовательных услуг, оказываемых УДО;

повышение качества дошкольного образования;

увеличение доли детей от 1 до 6 лет, получающих дошкольное образование, – не менее 85 процентов;

сохранение 100-процентного охвата детей пятилетнего возраста подготовкой к обучению на I ступени общего среднего образования;

снижение уровня травматизма в УДО;

повышение обеспеченности УДО педагогическими кадрами.

II этап (2026-2030 годы):

строительство и открытие УДО разных видов и форм собственности в соответствии с Государственной программой «Образование и молодежная политика» на 2026-2030 годы;

внедрение эффективных образовательных технологий в образовательный процесс;

апробация и внедрение инструментария оценки качества дошкольного образования;

обновление материальной базы УДО;

разработка стратегических направлений и механизмов совершенствования дошкольного образования в целях раскрытия потенциалов личности для устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь после 2030 года.

Ожидаемые результаты:

обеспечение доступности УДО;

100-процентный охват детей дошкольного возраста различными формами качественного дошкольного образования, отвечающего принципам устойчивого развития;

создание электронной базы данных об УДО и системе дошкольного образования;

совершенствование нормативного правового обеспечения системы дошкольного образования после 2030 года.

Общее среднее образование

I этап (2021-2025 годы):

разработка отраслевой научно-технической программы «Функциональная грамотность»;

повышение гибкости и вариативности учебных планов;

оснащение кабинетов биологии, трудового обучения, спортивных залов УОСО современным учебным оборудованием и средствами обучения;

внедрение технологии трансформируемого рабочего пространства педагога и обучаемого («умные» доски (SMARTboards), «умные» парты (SMARTdesks) и др.);

увеличение количества классов педагогической, аграрной, спортивно-педагогической, военно-патриотической и иной направленности;

организация в УОСО деятельности экспериментальных площадок, лабораторий, учебно-опытных участков;

реализация STEM-подхода в допрофильной подготовке и профильном обучении учащихся;

внедрение механизмов независимой итоговой аттестации по результатам освоения образовательных программ (совмещенные с централизованным тестированием итоговые экзамены и др.);

разработка и внедрение индикаторов качества, позволяющих определить эффективность деятельности УОСО, органов управления образованием.

Ожидаемые результаты:

строительство не менее 50 УОСО (13 – в г. Минске), включая школы в городах Бобруйск, Столбцы, Фаниполь, Гомель, Барановичи, школы-сады в г. Кобрин и г. Столин, детского сада – начальной школы в г. Молодечно.

доведение до 80 процентов доли УОСО, оснащенных современным учебным оборудованием и средствами обучения (кабинеты биологии, трудового обучения, спортивные залы для занятий физической культурой и спортом). 

повышение доступности общего среднего образования;

обеспечение учащихся качественным общим средним образованием, отвечающим принципам устойчивого развития;

создание в УОСО практико-ориентированной среды;

увеличение количества обучающихся в профильных классах технико-технологической направленности до 50 процентов;

обеспечение 100-процентного охвата учащихся базовых X-XI классов профессиональной подготовкой (за исключением освобожденных от профессиональной подготовки по медицинским показаниям);

разгрузка обучающихся.

II этап (2026-2030 годы):

переход к всеобщему общему среднему образованию;

обновление образовательных стандартов, учебных программ по всем учебным предметам с учетом увеличения практикоориентированной составляющей содержания общего среднего образования;

дальнейшее укрепление материально-технической базы УОСО;

внедрение наряду с оцениванием итоговых знаний учащихся в баллах паспортов освоенных компетенций.

Ожидаемые результаты:

повышение уровня общей грамотности населения;

рост уровня функциональной грамотности учащихся;

создание условий для признания достижений учащегося наряду с оцениванием итоговых знаний учащихся в баллах.

Специальное образование

I этап (2021-2025 годы):

увеличение доли учреждений образования, в которых организовано обучение и воспитание детей с ОПФР;

увеличение доли учреждений образования, создавших безбарьерную среду с учетом комплексного подхода;

приобретение специального оборудования, средств обучения, программного обеспечения для организации образовательного процесса для обучающихся с ОПФР с учетом их образовательных потребностей;

обеспечение подвоза обучающихся с ОПФР на специально оборудованном транспорте;

совершенствование научно-методического обеспечения образования лиц с ОПФР;

совершенствование профессиональной компетентности педагогических работников в работе с обучающимися с ОПФР.

Ожидаемые результаты:

обеспечение равного доступа к качественному образованию лиц с ОПФР с учетом их образовательных потребностей;

создание адаптивной, в том числе безбарьерной, образовательной среды, обеспечивающей учет возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся с ОПФР;

разработка и внедрение индикаторов качества, позволяющих определить эффективность деятельности учреждений, реализующих образовательные программы специального образования, органов управления образованием, организационных форм реализации принципа инклюзии в образовании;

II этап (2026-2030 годы):

внедрение эффективных образовательных технологий в образовательный процесс;

обновление материальной базы учреждений специального образования;

разработка стратегических направлений и механизмов совершенствования дошкольного образования в целях раскрытия потенциалов личности для устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь после 2030 года;

разработка и внедрение механизмов организации обучения лиц с ОПФР отдельным компетенциям (частичным квалификациям) и процедуры их сертификации по результатам обучения;

Ожидаемые результаты:

функционирование ресурсных центров по вопросам обучения и воспитания лиц с ОПФР;

обеспечение равного доступа к получению образования лицами с ОПФР на всех уровнях основного образования и в системе дополнительного образования детей и молодежи, непрерывного образования в течение всей жизни.

Профессионально-техническое и среднее специальное образование

I этап (2021-2025 годы):

переход к единому виду учреждения образования – колледж;

расширение сети ресурсных центров на базе учреждений образования, реализующих образовательные программы ПТО и ССО;

ежегодная модернизация современными средствами обучения не менее чем в 5 ресурсных центрах;

создание центров коллективного пользования учебным и научным оборудованием, в том числе для обучения лиц с особенностями психофизического развития;

разработка нормативных правовых актов, регламентирующих систему управления качеством профессионального образования на основе критериев и показателей, позволяющих определять эффективность деятельности колледжей и органов управления образованием;

ежегодное обновление образовательных стандартов профессионально-технического образования по 8 процентов, среднего специального образования –  по 9 процентов;

обновление нормативных правовых актов, регламентирующих функционирование ведущих учреждений образования в системе ПТО и ССО;

развитие сетевого взаимодействия.

Ожидаемые результаты:

соответствие содержания образовательных стандартов и научно-методического обеспечения требованиям профессиональных стандартов и рынка труда;

создание высокоэффективной системы ресурсных центров и условий для развития компетенций выпускников посредством реализации сетевого взаимодействия учреждений образования, реализующих образовательные программы ПТО и ССО;

экономия средств и ресурсов в подготовке рабочих кадров;

повышение привлекательности системы ПТО и ССО среди населения Республики Беларусь и ее престижа на международном уровне.

II этап (2026-2030 годы):

создание и внедрение механизмов признания неформального образования и опыта, предшествующего профессиональному обучению, при реализации образовательных программ;

разработка образовательных стандартов нового поколения по приоритетным профессиям и специальностям на основе профессиональных стандартов, научно-методического обеспечения образовательных программ ПТО и ССО с модульным построением содержания;

разработка и внедрение механизмов использования базы ресурсных центров для проведения независимой сертификации квалификаций;

развитие системы управления качеством профессионального образования с применением критериев и показателей, позволяющих определять эффективность системы профессионального образования;

внедрение в образовательный процесс технологий, сочетающих освоение обучающимися образовательных программ с созданием ими объектов интеллектуальной собственности;

разработка и внедрение новых механизмов участия организаций реального сектора в процессе подготовки кадров.

Ожидаемые результаты:

экономия средств и ресурсов, развитие внебюджетной деятельности;

реализация индивидуальных образовательных программ на основе признания предшествующего опыта и результатов обучения, достигнутых в процессе самообразования, в том числе отдельных компетенций (частичной квалификации);

многоканальное финансирование подготовки кадров в колледжах;

соответствие результатов освоения образовательных программ требованиям организаций-заказчиков кадров;

рост экспорта услуг в области образования.

Высшее образование

I этап (2021-2025 годы):

изменение формата вступительной кампании в учреждениях высшего образования, исходя из преимуществ тестирования и собеседования;

актуализация содержания высшего образования, образовательных стандартов и научно-методического обеспечения в соответствии с изменяющимися потребностями экономики и социальной сферы с учетом мировых тенденций в сфере высшего образования;

ежегодное обновление не менее 10 процентов образовательных стандартов для специальностей высшего образования;

активизация взаимодействия с организациями-заказчиками кадров в части формирования у выпускников УВО востребованных на рынке труда универсальных и профессиональных компетенций;

проектирование перспективных специальностей высшего образования и открытие подготовки по ним;

развитие технологий дистанционного и сетевого обучения;

развитие у студентов навыков самообразования, привлечение студентов к процессу обеспечения качества образования, проработка механизмов создания «тьюторской» системы организационно-методической помощи при освоении образовательных программ высшего образования;

повышение привлекательности научно-инновационной и преподавательской деятельности для молодежи;

разработка нормативных правовых актов по организации образовательного процесса в дистанционной форме получения образования, сетевого обучения;

дальнейшее развитие концепции «Университет-3.0» и внедрение концепции «Университет-4.0»;

применение методик обучения, направленных на формирование у студентов критического и творческого мышления, системного анализа, предпринимательских навыков;

развитие в УВО научно-ориентированного образования, увеличение количества лиц, получающих такое образование;

создание площадок для профессионального общения научных работников, преподавателей и обучающихся по отраслям науки;

формирование УВО базы тематик дипломного проектирования, магистерских, кандидатских и докторских диссертаций исходя из проблем реального сектора экономики и регионов;

внедрение в образовательный процесс технологий, сочетающих освоение обучающимися образовательных программ с созданием ими объектов интеллектуальной собственности;

проработка механизмов организации деятельности УВО в форме сетевых инновационных объединений (кластер, консорциум и т.д.);

переориентация научных исследований в каждом УВО на потребности конкретного производства и регионального развития;

создание научно-производственных кластеров с участием ведущих УВО;

реализация проекта Всемирного банка «Модернизация высшего образования Республики Беларусь»;

обновление материально-технической базы УВО;

создание новых и развитие действующих элементов инновационной инфраструктуры УВО;

применение сетевой формы взаимодействия при реализации образовательных программ;

разработка и внедрение в образовательный процесс инноваций в области преподавания и обучения;

наращивание числа опубликованных статей в авторитетных международных научных журналах с высоким импакт-фактором, увеличения показателей цитируемости статей;

увеличение удельного веса специальностей с обучением на иностранных языках;

увеличение количества совместно проводимых научных конференций и семинаров, реализация международных научных и образовательных проектов;

обновление индикаторов качества, позволяющих определить эффективность деятельности УВО;

введение института независимой оценки качества высшего образования.

Ожидаемые результаты:

соответствие профессионально-квалификационной структуры и содержания высшего образования потребностям национальной экономики и социальной сферы;

повышение результативности научно-исследовательской деятельности УВО;

повышение конкурентоспособности системы высшего образования на международном рынке образовательных услуг;

повышение позиций УВО в международных рейтингах.

II этап (2026-2030 годы):

актуализация содержания высшего образования, образовательных стандартов и научно-методического обеспечения в соответствии с изменяющимися потребностями экономики и социальной сферы с учетом мировых тенденций в сфере высшего образования;

взаимодействие с организациями-заказчиками кадров в части формирования у выпускников УВО востребованных на рынке труда универсальных и профессиональных компетенций;

совершенствование технологий диагностирования компетенций студентов;

проектирование перспективных в условиях VI и последующих технологических укладов специальностей (квалификаций) и открытие подготовки по ним;

развитие концепции «Университет-4.0» и внедрение концепции «Университет-5.0»;

оптимизация системы трудоустройства выпускников;

расширение деятельности по подготовке специалистов в сотрудничестве с зарубежными УВО;

создание условий для профессиональной аккредитации специальностей высшего образования в международных отраслевых аккредитационных организациях;

интеграция молодых ученых и педагогических работников, специалистов и ученых – выходцев из Беларуси, работающих за рубежом, в национальную систему образования, инновационную и научно-исследовательскую деятельность.

Ожидаемые результаты:

создание в УВО общедоступной, качественной и конкурентоспособной образовательной среды;

повышение роли высшего образования как эффективного поставщика высококвалифицированных кадров с перспективными универсальными компетенциями;

повышение конкурентоспособности и «узнаваемости» национальной высшей школы на мировом уровне;

рост экспорта в области образования;

создание условий для интеграции молодых ученых и педагогических работников-выходцев из Беларуси, работающих за рубежом, в национальную систему высшего образования.

Дополнительное образование детей и молодежи

I этап (2021 – 2022 годы):

разработка плана мероприятий по реализации задач развития системы дополнительного образования детей и молодежи на период до 2030 года;

создание механизмов реализации плана мероприятий (управление, финансирование, информационное и научно-методическое обеспечение);

обеспечение организационного, педагогического, информационного, консультационного сопровождения одаренных и талантливых учащихся посредством сетевого взаимодействия УО «Национальный детский технопарк» и региональных учреждений дополнительного образования детей и молодежи;

развитие сети технологических кружков в УОСО;

разработка региональных программ развития дополнительного образования детей и молодежи;

вовлечение в разработку программ развития дополнительного образования детей и молодежи обучающихся и их законных представителей, представителей общественных объединений, нанимателей;

организация пилотных проектов по обновлению содержания и технологий программ развития дополнительного образования детей и молодежи различной направленности, в том числе развитие сети экспериментальных площадок;

определение и законодательное закрепление порядка и критериев получения разрешения на реализацию образовательных программ дополнительного образования детей и молодежи.

Ожидаемые результаты:

формирование нормативной правовой базы для реализации задач развития системы дополнительного образования детей и молодежи до 2030 года;

использование ресурсной базы предприятий, научных организаций, учреждений образования региона в работе с учащимися;

приобщение большего числа талантливых и одаренных детей к научно-техническому творчеству;

усовершенствование системы по выявлению, учету, социальной поддержке одаренной и талантливой молодежи.

II этап (2023 – 2030 годы):

выполнение плана мероприятий по реализации задач развития системы дополнительного образования детей и молодежи и региональных программ развития дополнительного образования детей и молодежи;

внедрение в образовательный процесс результатов пилотных проектов первого этапа;

введение института лицензирования при реализации образовательных программ дополнительного образования детей и молодежи;

распространение инновационных практик в сфере дополнительного образования детей и молодежи.

Ожидаемые результаты:

упорядочение деятельности субъектов, реализующих программы дополнительного образования детей и молодежи;

укрепление кадрового потенциала дополнительного образования детей и молодежи;

укрепление материально-технической базы учреждений дополнительного образования детей и молодежи;

создание системы выявления, поддержки и сопровождения одаренных детей и молодежи, в том числе детей с проблемами здоровья, оставшихся без попечения родителей, находящихся в трудной жизненной ситуации;

укрепление межведомственного взаимодействия организаций образования, культуры, науки, спорта, общественных организаций;

ранняя профориентация обучающихся через реализацию образовательных программ дополнительного образования нового поколения;

приближение содержания, методов и технологий реализации образовательных программ дополнительного образования к запросам рынка труда.

Дополнительное образование взрослых

I этап (2021 – 2025 годы):

совершенствование нормативной правовой базы системы дополнительного образования взрослых, в том числе регулирующей вопросы неформального образования;

разработка профессионального стандарта дополнительного образования взрослых;

внедрение в образовательную практику компетентностного подхода и программно-модульных принципов построения образовательных программ;

адаптация на практике образовательных программ для взрослого населения (55 лет и старше) в институтах повышения квалификации, включая обучение основам предпринимательской деятельности;

разработка и внедрение мобильных и онлайн-курсов со смешанным учебным планом и проектно-ориентированным обучением;

усиление практической направленности дополнительного образования взрослых;

постоянный мониторинг потребностей заказчиков и потребителей образовательных услуг;

привлечение представителей заказчиков кадров к разработке, оценке и реализации программ дополнительного образования взрослых;

внедрение сетевого обучения;

расширение диапазона актуальных и перспективных научных исследований и инновационных разработок, направленных на развитие сферы дополнительного образования взрослых.

Ожидаемые результаты:

внедрение профессиональных стандартов дополнительного образования взрослых;

формирование образовательных программ, построенных на основе практико-ориентированности, инновационности, проблемной ориентации, актуальности содержания;

экономия ресурсов за счет использования новых форм сетевого взаимодействия обучающихся и самостоятельного приобретения ими профессиональных компетенций;

увеличение удельного веса учреждений образования, реализующих образовательные программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов в дистанционной форме получения образования, до 34 процентов;

удовлетворение профессионально-образовательных интересов всех участников образовательного процесса, в том числе заказчиков кадров;

расширение экспорта образовательных услуг.

II этап (2026 – 2030 годы):

диверсификация дополнительного образования посредством развития открытых образовательных ресурсов;

обеспечение непрерывности повышения квалификации;

переход от управления образовательной программой дополнительного образования к управлению формированием образовательного результата;

оптимизация деятельности учебно-методических объединений в сфере дополнительного образования взрослых путем их интеграции с учебно-методическими объединениями на других уровнях образования;

совершенствование национальной системы оценки качества дополнительного образования взрослых.

Ожидаемые результаты:

повышение качества дополнительного образования взрослых;

построение динамичной системы дополнительного образования, основанной на принципе непрерывности повышения квалификации работника;

качественное кадровое обновление отраслей экономики и социальной сферы.

Кадровое обеспечение системы образования

I этап (2021 – 2025 годы):

увеличение количества педагогических работников, получивших высшее образование II ступени, научно-ориентированное образование, имеющих ученую степень кандидата и доктора наук;

корректировка квалификационных требований, предъявляемых к педагогическим работникам;

подбор и обновление кадров в системе образования (по возрасту, наличию ученой степени и звания);

расширение практики обучения педагогов на рабочем месте, в том числе определение видов практики с 1 по 4 курс с последовательно выстроенным усложняющимся содержанием;

привлечение к обучению будущих педагогов ведущих специалистов образовательной отрасли, в том числе учителей-методистов;

развитие института наставничества;

разработка секторальной рамки и ряда профессиональных стандартов педагогического образования;

разработка и утверждение Концепции непрерывного инженерно-педагогического образования;

разработка новой модели инженерно-педагогических кадров и новых образовательных стандартов их подготовки;

создание агентства по обеспечению качества образования;

разработка и апробация механизмов независимой оценки компетенций педагогических кадров;

установление партнерских отношений между учреждениями системы педагогического образования и другими социальными институтами;

развитие практики повышения профессиональных компетенций педагогами в рамках деятельности профессиональных сообществ, усиление роли института «корпоративного обучения»;

создание условий для развития просоциальной активности, культуры и личностного развития молодых педагогов;

развитие научно-педагогических школ и увеличение их численности;

создание экспериментально-инновационной среды непрерывного педагогического образования за счет расширения деятельности школ-лабораторий;

обеспечение сотрудничества, обмена опытом и научно-практическими разработками будущих и практикующих специалистов;

 разработка и реализация мер, направленных на повышение социального статуса педагогической профессии (в том числе профессии «мастер производственного обучения» и «преподаватель учреждения профессионального образования»), стимулирующих поступление молодежи на инженерно-педагогические специальности и привлечение в систему профессионального образования работников предприятий и организаций.

организация системной многоканальной работы по формированию и поддержанию имиджа педагогического работника, включая СМИ, систему социального партнерства с рекламодателями, взаимодействие с партнерами и выпускниками, рекламу (печатную, наружную, телевизионную и т. д.), мероприятия паблик рилейшнз, событийный маркетинг, личные контакты, корпоративную культуру, устные рекомендации и др.

Ожидаемые результаты:

внедрение профессиональных стандартов педагогической деятельности и механизмов независимой оценки и сертификации педагогических квалификаций;

создание условий для выстраивания педагогами индивидуальной образовательной траектории;

рост престижности педагогических профессий в обществе;

повышение качества подготовки педагогических кадров.

II этап (2026 – 2030 годы):

подбор и обновление кадров в системе образования (по возрасту, наличию ученой степени и звания);

разработка и реализация программы привлечения квалифицированных педагогических кадров в сельские регионы и регионы, пострадавшие от аварии на ЧАЭС;

внедрение механизмов независимой оценки компетенций педагогических кадров;

расширение перечня мер, направленных на повышение социального статуса педагогической профессии.

Ожидаемые результаты:

формирование высококвалифицированного научно-педагогического кадрового состава системы образования, ориентированного на подготовку специалистов для инновационных отраслей экономики.

Цифровизация системы образования

I этап (2021 – 2022 годы):

разработка плана мероприятий и плана региональных программ цифровой трансформации процессов в системе образования;

создание механизмов реализации плана мероприятий и плана региональных программ (организационное, финансовое, информационное, техническое, научно-методическое обеспечение);

разработка и реализация пилотных проектов по приоритетным направлениям цифровизации в отдельных учреждениях образования республики и органах управления образованием;

внедрение средств автоматизации управления образовательным процессом в учреждениях образования;

последовательный переход к использованию в системе образования программного обеспечения «по подписке»

совершенствование национальной системы издания учебной и учебно-методической литературы с использованием цифровых технологий и электронных образовательных ресурсов;

разработка электронных документов об образовании и электронных сертификатов компетенций выпускников;

разработка единого информационно-образовательного ресурса (ЕИОР), обеспечивающего доступ к цифровому образовательному контенту для прохождения дистанционного обучения;

разработка и ввод в эксплуатацию Республиканской информационно-образовательной среды (РИОС).

Ожидаемые результаты:

формирование нормативной правовой базы цифровой трансформации процессов в системе образования;

создание программного обеспечения, необходимого для цифровой трансформации процессов в системе образования;

создание материальной базы, необходимой для цифровой трансформации процессов в системе образования.

II этап (2023 – 2030 годы):

выполнение плана мероприятий и региональных программ цифровой трансформации процессов в системе образования;

цифровизация процессов взаимодействия с работодателями, в том числе процедуры предоставления выпускнику первого рабочего места;

массовое распространение в учреждениях образования результатов пилотных проектов;

разработка и внедрение автоматизированных систем управления учреждениями образования, интегрированных с республиканскими информационными системами (РИОС, ЕИОР) и сайтами учреждений образования;

совершенствование национальной системы издания учебной и учебно-методической литературы с использованием цифровых технологий и электронных образовательных ресурсов;

разработка научно-методического обеспечения образования на всех его уровнях с использованием цифровых платформ, сервисов и инструментов, облачных технологий, виртуальной и дополненной реальности, искусственного интеллекта;

внедрение персонального цифрового профиля обучающегося;

переход к использованию электронных документов об образовании и электронных сертификатов компетенций выпускников;

разработка информационно-аналитического портала качества образования.

Ожидаемые результаты:

интеграция системы образования в электронное правительство;

широкая доступность электронных образовательных услуг для населения;

адаптация образовательных программ к меняющимся социально-экономическим условиям;

обеспечение информационной открытости учреждений образования;

решение основных проблем инфраструктурного обеспечения системы образования;

обеспечение функционирования и развития системы электронных образовательных ресурсов на единой платформе;

развитие дистанционного обучения, как самостоятельной формы получения образования;

улучшение управляемости системой образования на основе использования возможностей РИОС;

возможность агрегировать данные из нескольких источников, проводить мониторинг карьерного роста выпускников, получать отзывы работодателей о качестве подготовки кадров и недостающих компетенциях;

уменьшение количества издаваемой печатной продукции, применяемой в образовательном процессе;

снижение и упрощение документооборота, высвобождение времени непосредственно для работы педагогов с обучающимися;

рост уровня информационно-медийной и цифровой грамотности всех слоев населения;

формирование личности, адаптированной к жизни в информационном обществе.

Воспитательная работа

I этап (2021 – 2025 годы):

реализация Программы непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи в Республике Беларусь на 2021-2025 годы, программ воспитания;

расширение перечня институциональных, правовых и материально-технических условий для удовлетворения запросов детей и молодежи в саморазвитии и формирования у молодых людей актуальных и востребованных обществом компетенций;

использование информационных технологий в целях воспитания и социализации обучающихся;

разработка рамочной концепции информационной и медийной среды учреждений образования;

внедрение форм и методов воспитания, основанных на передовом педагогическом опыте;

разработка профессионального стандарта специалиста в сфере воспитания;

максимальное использование воспитательного потенциала учебных предметов и дисциплин;

усиление духовно-нравственного воспитания через изучение народных традиций, истории и основ культурных и духовных ценностей и приобщение к ним детей и учащейся молодежи;

внедрение новых инструментов адресного и раннего выявления, эффективного развития, обучения, поддержки и служебного продвижения научно-ориентированной, талантливой и одаренной молодежи;

вовлечение детей и молодежи в социально-значимую деятельность, дальнейшее развитие волонтерского движения;

разработка системы сертификации социально-личностных и универсальных компетенций, приобретенных молодежью самостоятельно в период осуществления общественной и социально-значимой деятельности («сертификаты достижений»);

создание условий для расширения участия семьи в воспитательной деятельности учреждений образования, популяризация лучшего опыта семейного воспитания;

объединение усилий общества, семьи, учреждения образования в воспитании подрастающего поколения;

активизация в учреждениях образования работы по патриотическому воспитанию детей и молодежи, привитию уважения к государственности, бережному отношению к историческому наследию, культурным традициям белорусского народа, формированию нравственных качеств и правовой культуры, развитию чувства патриотизма и любви к Родине, привязанности к родной земле;

повышение роли конструктивных объединений обучающихся в управлении образовательным процессом и учреждением образования;

разработка Программы непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи в Республике Беларусь на 2026-2030 годы.

Ожидаемые результаты:

определение актуальных направлений воспитания учащейся молодежи;

совершенствование нормативной правовой базы, регулирующей вопросы воспитания;

методическое обеспечение программы воспитания обучающихся в учреждениях образования.

развитие общественно-государственной системы воспитания;

привитие детям и молодежи уважительного отношения к культурным и духовным ценностям;

развитие ученического и студенческого самоуправления.

II этап (2026 – 2030 годы):

реализация Программы непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи в Республике Беларусь на 2026-2030 годы, программ воспитания;

разработка содержания информационной и медийной среды учреждений образования;

обновление информационного пространства учреждений образования в соответствии с рамочной концепцией информационной и медийной среды учреждений образования;

внедрение профессионального стандарта специалиста в области воспитания;

методическое обеспечение организаторов воспитательного процесса в учреждениях образования с учётом современных тенденций социализации учащихся;

формирование показателей эффективности системы воспитания на уровне учреждения образования, региона, республики и организация их оценки.

Ожидаемые результаты:

обновление содержания воспитательного процесса;

повышение качества кадрового состава, занятого в области воспитания;

повышение уровня воспитанности детей и молодежи, снижение количества негативных социальных явлений.

Экономика образования

I этап (2021 – 2025 годы):

внедрение нормативного планирования расходов в расчете на одного обучающегося в учреждениях дошкольного, профессионально-технического и среднего специального образования, финансируемых из средств местных бюджетов;

разработка нормативной правовой базы, позволяющей осуществлять софинансирование подготовки кадров организациями-заказчиками кадров;

разработка механизма бюджетного финансирования реализации учреждениями образования образовательных программ дополнительного образования взрослых по рабочим профессиям (профессиональная подготовка, переподготовка и повышения квалификации);

приоритетное повышение заработной платы педагогических работников в целях обеспечения к 2025 году соотношения заработной платы со среднереспубликанским уровнем: педагогических работников – до 100 процентов, учителей – до 106 процентов, профессорско-преподавательского состава – до 150 процентов;

внедрение системы материального поощрения научных и педагогических работников, обучающихся с высоким индексом Хирш (h-индексом);

создание гибкой системы материального стимулирования качества воспитательной работы учреждений образования и педагогов;

наращивание внебюджетной деятельности в учреждениях образования и экспорта услуг;

расширение мер по социальной защите работников системы образования и обучающихся.

Ожидаемые результаты:

обеспечение эффективного и рационального использования ресурсов в системе образования;

увеличение заработной платы отдельным категориям работников образования.

II этап (2026 – 2030 годы):

совершенствование нормативного планирования расходов в учреждениях дошкольного, общего среднего, профессионально-технического и среднего специального образования, финансируемых за счет средств местных бюджетов;

повышение финансовой самостоятельности учреждений образования;

совершенствование оплаты труда педагогических работников путем усиления ее дифференциации с учетом объема, сложности и результативности работы

Ожидаемые результаты:

справедливое, прозрачное, рациональное распределение средств на функционирование учреждений дошкольного, общего среднего, профессионально-технического и среднего специального образования, финансируемых за счет средств местных бюджетов;

повышение финансовой самостоятельности учреждений образования;

повышение привлекательности педагогической профессии.

*Оценка результатов выполнения настоящей Концепции будет осуществляться ежегодно.

С учетом степени решения задач мероприятия настоящей Концепции при необходимости будут актуализироваться.